Guten Abend und ein ganz herzliches Willkommen, liebe Fußball-Freunde, zum Endspiel der Weltmeisterschaft 2014 in Brasilien. Die deutsche Nationalmannschaft trifft, wie schon in den WM-Endspielen 1986 und 1990, auf Argentinien. Mit einem Sieg könnte sich die goldene Generation um Schweinsteiger, Lahm und Co. selbst krönen und der DFB-Elf den vierten Weltmeistertitel bescheren.
Für euch sitzt heute Timo Schneider live an den Tasten. Viel Spaß beim Spiel!
´54, ´74, ´90, 2014? Beim Turnier am Zuckerhut strebt die deutsche Nationalmannschaft den vierten WM-Titel und den ersten großen Wurf seit dem EM-Sieg 1996 an. Geht es nach der 24-Jahre-Regel, ist der Triumph reine Formsache. Es gibt neben Deutschland nur zwei weitere Teams, die bereits dreimal oder öfter Weltmeister geworden sind: Brasilien und Italien. Bei Brasilien und Italien lagen zwischen dem dritten und vierten WM-Erfolg jeweils 24 Jahre. Beim WM-Gastgeber von 1970 bis 1994, bei der Squadra Azzurra von 1982 bis 2006. Die Deutschen triumphierten zuletzt 1990. Demnach sind die Jungs von Trainer Joachim Löw nach dieser Rechnung in diesem Jahr dran, den Pott zu holen.
Fakt ist, dass Deutschland nach dem historischen 7:1-Kantersieg gegen Brasilien als Favorit in das Rennen um die Fußball-Krone startet. Im Turnierverlauf zeigten die Argentinier um Superstar Messi lediglich Minimalisten-Fußball und schossen rundenübergreifend lediglich acht Treffer (ohne Elfmeterschießen). Allerdings kassierten die Südamerikaner in der K.O.-Runde nicht ein Gegentor. Im Halbfinale setzte sich das Team um Coach Alejandro Sabella mit 4:2 (0:0, 0:0, 0:0) i.E. gegen die Niederlande durch.
Im Achtelfinale gegen Algerien spielte die deutsche Nationalmannschaft in der ersten Halbzeit phasenweise katastrophal. Defensiver Rumpel-Fußball paarte sich mit offensiver Gefahrlosigkeit. Erst in der Verlängerung machten André Schürrle und Mesut Özil den Einzug ins Viertelfinale perfekt. Auch der Anschlusstreffer gegen Spielende änderte daran nichts mehr. Dieser heftig kritisierten Vorstellung folgte ein konzentrierten 1:0 (Hummels) gegen Frankreich. Spätestens dort platze der Knoten. Was danach passierte, ist bekanntlich Geschichte - und was für eine!
"Wir werden alles in die Waagschale werfen für diesen Erfolg - fußballerisch, kämpferisch und mental. Es gibt nur einen Grund nach Rio zurückzukehren - den WM-Titel zu holen. Ein WM-Finale ist das größte Spiel, das man als Spieler erleben kann", so Torjäger Thomas Müller. "Es gibt nichts Besseres für einen Fußballer, als Weltmeister zu werden", sagte der vierfache Weltfußballer Lionel Messi und fügte hinzu: "Es ist etwas, wovon du schon als Kind träumst - und es hört nie auf."
Alle Deutschland-Fans können aufatmen: Joachim Löw vertraut gegen den Himmelblau-Weißen der gleichen Startelf wie schon gegen Frankreich und Brasilien. Messi, Higuaín, Lavezzi und Demichelis sind, wie auch schon im Halbfinale gegen Holland, in der ersten Elf von Alejandro Sabella. Sabella hatte auf eine rechtzeitige Genesung von Ángel di María gehofft, der immerhin auf der Bank sitzt. Sein Einsatz ist fraglich.
"Messi hat uns alleine durch die Gruppenphase geführt, war mit seinen Aktionen der entscheidende Mann und hat uns ins Achtelfinale geschossen", nimmt ihn zumindest der achtmalige argentinische Nationalspieler und ehemalige Bundesliga-Profi Rodolfo Cardoso in Schutz. Messi machte in der Gruppenphase vier Buden, blieb in der K.O.-Runde bislang wieder torlos.
Brasiliens Fußball-Galionsfigur Pelé glaubt fest an einen deutschen Sieg im WM-Finale gegen Argentinien. "Von Anfang an habe ich immer gesagt, Deutschland ist der Favorit", sagte der 73-Jährige auf einer Sponsoren-Veranstaltung in Rio de Janeiro. Der dreimalige Weltmeister zeigte sich dennoch überrascht, wie gut die DFB-Elf im Turnierverlauf ihre Favoritenrolle auch auf dem Platz umsetzen konnte.
"Deutschland ist mit einer erfahrenen Mannschaft in das Turnier gegangen, deshalb waren die meisten nicht sehr überrascht, dass sie so weit gekommen sind. Sie haben keinen besonderen Star, aber sie haben eine gute Mannschaft, die gut zusammenspielt", analysierte David Beckham. Argentinien habe dagegen "eine Menge talentierter Spieler, die sehr leidenschaftlich spielen. Aber Lionel ist einfach großartig. Was ihn besonders macht, ist, dass er auch ein guter Mannschaftsspieler ist. Er hat große individuelle Fähigkeiten, aber gewinnen bedeutet ihm alles", so der Engländer weiter.
"Wir sind konservativer aufgestellt, als vor vier Jahren. Wir werden den Sieg suchen, aber diesmal auf einen anderen Weg. Und uns hoffentlich nicht wie damals ein frühes Tor fangen. Wenn schon ein frühes Tor, dann bitte für uns", sagte der Selección-Coach. "Wir haben das richtige Maß an Selbstvertrauen. Wir haben Respekt, aber wenn wir unser Spiel durchsetzen können, dann werden wir gewinnen“, so Jogi Löw. Und Bastian Schweinsteiger ergänzte: "Wir müssen die Ruhe bewahren, geduldig sein. Argentinien ist eine sehr gute Mannschaft, die verdient im Finale steht."
Tatsächlich könnte die Partie ab 16 Uhr Ortszeit einen ganz anderen Verlauf nehmen, als die Gala gegen den Rekordweltmeister. Im Gegensatz zu den offensiv agierenden Gastgebern, besinnen sich die Argentinier auf die Defensive. Wie in den vergangenen Spielen werden sich die Himmelblau-Weißen hinten rein stellen und irgendwie versuchen, Messi anzuspielen. Wenn die Defensive um Hummels und Boateng den Barca-Spieler in den Griff kriegt, ist der Grundstein gelegt. Konsequente Abschlüsse und viel Bewegung ohne Ball könnten den Südamerikanern früh den Zahn ziehen.
Bei der WM 2010 in Südafrika verpassten Jogis Mannen den Südamerikanern im Viertelfinale eine historische Packung. In der Runde der letzten Acht schossen die Deutschen Argentinien mit 4:0 vom Platz. Trainer damals war kein Geringerer als Maradona. Diese Niederlage war für Argentinien die höchste WM-Niederlage der letzten 40 Jahre (seit dem 0:4 gegen die Niederlande 1974).
Hier noch ein paar Leckerbissen für alle Zahlen-Freunde: Deutschland spielt sein achtes WM-Finale, mehr als jede andere Nation bisher erreichte (vier Niederlagen, drei Titel). Deutschland erreichte außerdem in jedem der letzten sieben Jahrzehnte ein WM-Endspiel (1954, 1966, 1974, 1982 und 86, 1990, 2002 und jetzt 2014). Argentinien hat neun der insgesamt 20 Vergleiche mit Deutschland (fünf Remis, sechs Niederlagen) und im August 2012 auch das letzte Duell (3:1 in Frankfurt) gewonnen. Argentinien hat bei der WM 2014 noch nicht hinten gelegen, Deutschland auch nur acht Minuten – und zwar beim 2:2 gegen Ghana.
In wenigen Minuten rollt der Ball hier in Rio de Janeiro. Giselle Bündchen und Carles Puyol haben bereits den Rasen betreten und den WM-Pokal gebracht. Im 19. WM-Endspiel heißt es zum dritten Mal: Deutschland gegen Argentinien.
Schlechte Nachrichten aus dem deutschen Lager: Khedira fällt kurzfristig aus. Er kann aufgrund von Wadenproblemen nicht auflaufen. Für ihn spielt der Gladbacher Christoph Kramer. Mal sehen, wie Deutschland diesen Ausfall kompensieren kann.
Nun erklingen die Nationalhymnen. Zuerst ertönt Deutschlands Hymne, danach folgt die argentinische.
Bundeskanzlerin Angela Merkel und Bundespräsident Joachim Gauck sind rechtzeitig vor dem Finale in Rio de Janeiro gelandet. Die Maschine hat den Zielflughafen bereits am späten Vormittag erreicht. Dies hat Regierungssprecher Steffen Seibert per Twitter mitgeteilt. Deutschlands Staatsoberhäupter sind also live dabei, wenn es mit dem vierten Stern klappen sollte. Bei der Hymne haben beide fleißig mitgesungen.
1‘ Spielbeginn
1‘ Geleitet wird die Partie vom Unparteiischen Nicola Rizzoli aus Italien. An den Seitenlinien assistieren ihm Renato Faverani sowie Andrea Stefani. Als vierter Offizieller fungiert Carlos Vera aus Ecuador.
1‘ Lahm hat die Wahl gegen Messi verloren. Deutschland spielt in Weiß von links nach rechts und stößt an. Argentinien agiert also von rechts nach links und läuft in klassischen himmelblau-weißen Trikots auf.
2‘ "Nicola Rizzoli ist ein erfahrener Schiedsrichter, der auf dem Feld immer den Dialog mit den Spielern sucht. Er ist keineswegs unflexibel", so der italienische Ex-Nationalspieler und TV-Experte Aldo Serena. "Manchmal lässt er ein hartes Spiel zu sehr laufen." Darauf müssten sich die deutschen Spieler einstellen. Rizzoli hat im vergangenen Jahr das Champions-League-Endspiel geleitet.
3‘ Freistoß für Deutschland in recht aussichtsreicher Position. Die Entfernung zum Tor beträgt rund 25 Meter in zentraler Position. Fünf Tore hat es bei der DFB-Elf im laufenden Turnier nach ruhenden Bällen gegeben...
4‘ ...der Ball wird von Schweinsteiger einfach in die Mauer geknallt.
4‘ Aus diesem schlecht ausgeführten Freistoß gibt es einen gefährlichen Konter über Ezequiel Lavezzi und Gonzalo Higuaín. Am Ende verfehlt die Nummer neun der Argentinier den Kasten von Manuel Neuer aus zehn Metern aber deutlich. Ca. drei Meter rollt das Leder am linken Pfosten vorbei.
6‘ Sehenswert kombinieren sich Müller und Özil über den rechten Flügel in den gegnerischen Strafraum. Letztlich scheitert der zweite Doppelpass aber, weil Argentinien hinten aggressiv zu Werke geht.
6‘ Rizzoli steht ungünstig im Raum und Kroos im Passweg, der ihn anschießt. Laut Reglement ist der Unparteiische Luft, daher gibt es Einwurf für Brasilien auf Höhe des deutschen Strafraums. Dieser bringt nichts ein.
7‘ "Ich weiß, wie beschissen es sich anfühlt, wenn man ein Finale verliert", so Klose vor, der sich auf das 0:2 gegen Brasilien bei der WM 2002 in Japan und Südkorea bezieht. "Für mich zählt nur eins: Dass wir mit der Mannschaft erfolgreich sind und das Ding diesmal in die Höhe stemmen. Jetzt sind wir dran", hat der 36-Jährige vor Anpfiff verkündet.
8‘ Wie erwartet lässt die DFB-Elf das Spielgerät sicher in den eigenen reihen zirkulieren und macht das Spiel. Argentinien steht eng gestaffelt um den eigenen Sechzehner rum und lauert auf Konter. Ein frühes Tor könnte Deutschland Räume öffnen.
9‘ Mein lieber Onkel Otto! Ansatzweise lässt Messi aufblitzen, was er auf dem Kasten hat. Rechts zündet er den Turbo und gewinnt das Laufduell mit Hummels, weil er das Tempo erst verschleppt und dann voll anzieht. Seine Hereingabe von der Grundlinie kann Schweinsteiger aber klären. Glück gehabt.
10‘ Zabaleta ist rechts durch und legt den Ball flach in die Mitte, aber da steht kein Argentinier. Argentinien dreht langsam auf.
11‘ Ecke für Argentinien von der rechten Seite...
11‘ ...Ezequiel Lavezzi zirkelt die Pille zu nah an den Fünfmeterraum. Der kopfballstarke Miroslav Klose befördert das Ding aus der Gefahrenzone.
12‘ Wie 1974 stehen auch heute wieder sechs bayern-Spieler in der Anfangself. 2009 ist Deutschland in Schweden U21-Europameister geworden. Mesut Özil, Manuel Neuer, Mats Hummels, Benedikt Höwedes und Jerome Boateng gehörten zur Siegermannschaft und bilden nun fünf Jahre später einen wichtigen Teil der Nationalmannschaft.
13‘ Von den Tribünen werden die Südamerikaner lautstark angefeuert. Obwohl auch der deutsche Block ordentlich gefüllt ist, sind die argentinischen Fans zahlenmäßig um ein Vielfaches überlegen und dementsprechend lauter.
14‘ Schade! Nach einem Sprint flankt Lahm mit viel Effet und ganz weich in die Mitte. Von hinten kommt Klose heran gerauscht, verfehlt die Murmel aber.
15‘ Zehn Meter vor der Strafraumgrenze flankt Kross einen Standard gefühlvoll an den langen Pfosten. Dort verpasst Müller allerdings klar.
16‘ Eine Kroos-Ecke entwickelt sich zu einem schnellen argentinischen Konter über Enzo Pérez. Özil sprintet einen langen Weg und klärt in der eigenen Hälfte. Starker Auftritt des Arsenal-Spielers bis jetzt.
17‘ Christoph Kramer wird von Ezequiel Garay im Strafraum mit der Schulter voll weggehauen und bekommt den Arm heftig an den Kopf. Kramer bleibt daraufhin erst mal fast regungslos am Boden liegen und wird nun auf dem Platz behandelt. Das hat ganz, ganz übel ausgesehen.
18‘ Immerhin steht der Deutsche nun wieder und kann wohl weitermachen. Bei solch einer Aktion hätte man auch durchaus über einen Strafstoß nachdenken können. Schiri Rizzoli hat es wohl nicht gesehen...
21‘ Was ist das denn gewesen? Schockstarre im Stadion! Tatsächlich köpft Edeltechniker Toni Kroos dem lauernden Gonzalo Higuaín genau in den Lauf. Dabei hat er den Ball von Hummels zu Neuer befördern wollen. Offensichtlich von dieser Chance überrascht, versäbelt der Routinier aus 14 Metern die zweite große Chance. Sein Versuch geht drei Meter am linken
24‘ Nachdem die ersten Minuten den Deutschen gehört haben, werden seit einigen Minuten die Blauen gefährlicher. Ihrem Körpereinsatz und ihrer Laufbereitschaft haben es Messi und Co. zu verdanken, dass die das deutsche Angriffsspiel früh stören können. Bis dato haben die Gauchos sogar die hochkarätigeren Chancen gehabt. Über Konter sind sie brandgefährlich. Deutschland muss schneller nach hinten umschalten.
24‘ Deutschland kombiniert sich ansehnlich bis in den Strafraum, wo jedoch weder Klose noch Müller in Schussposition kommen. Das ist alles noch zu halbherzig. Jedoch versucht die Löw-Elf wieder, sich den Gegner zurechtzulegen.
26‘ Momentan können sich beide Teams kaum Chancen erarbeiten. Spätestens ab dem Mittelkreis wird der ballführende Spieler aggressiv attackiert. Viele Bälle werden deshalb im Halbfeld vertändelt. Es ist ein zäher Kampf auf hohem Niveau.
28‘ Stark lässt Kapitän Kahm auf der rechten Seite gleich zwei Mann aussteigen und flankt in die Mitte. Dort steht Müller aber knapp einen Meter im Abseits. Korrekte Entscheidung.
29‘ Gelbe Karte für Bastian Schweinsteiger (Deutschland) 
Zurecht gibt es für dieses taktische Foul die erste Verwarnung des Endspiels. Die verbleibenden 60 Minuten schleppt er diese Gelbe Karte mit sich rum.
30‘ Tor für Argentinien! Aber die Fahne ist oben! Bei der Lavezzi-Flanke knapp vor dem linken Strafraumrand steht Gonzalo Higuaín sehr deutlich im Abseits. Dabei hat er seine Bude aus sieben Metern schon gefeiert. Der Treffer zählt korrekterweise nicht. Alles gut für Deutschland.
31‘ Auswechslung bei Deutschland -> Christoph Kramer
31‘ Einwechslung bei Deutschland -> André Schürrle
32‘ Abseits der Kameras hat der junge Kramer noch einen Schlag abbekommen. Zu zweit muss er vom Platz gebracht werden. Damit kommt auf Lahm mehr Arbeit zu, da das System mit Schürrle deutlich offensiver wird. Khedira steht ja nicht zur Verfügung.
33‘ Özil zieht seinem Gegenspieler im linken Halbfeld die Beine weg und sieht noch keine Verwarnung. Es gibt eine letzte Ermahnung vom Unparteiischen.
34‘ Gelbe Karte für Benedikt Höwedes (Deutschland) 
Heftiges Einsteigen gegen Pablo Zabaleta. Hier kann Deutschland mit einer Gelben Karte zufrieden sein. Auch über Rot hätte sich die Nummer vier nicht beschweren dürfen, so hoch wie sie die Stollen ausfährt.
36‘ Wieder leitet Lavezzi einen schönen Angriff der Gauchos ein. Uneigennützig schickt er Messi über links auf die Reise. Der will zurücklegen, bleibt aber in der deutschen Defensive kleben. Es kommt viel Arbeit auf die Deutschen zu.
36‘ Ganz souverän fischt Neuer eine Ecke von der linken Seite aus der Luft.
37‘ Riesenparade von Sergio Romero! Nach einem bärenstarken Solo über den linken Flügel hat Müller noch das Auge für den parallel mitgelaufenen Schürrle. Dessen Schuss wird vom argentinischen Schlussmann zur Seite abgewehrt. Der anschließende Eckstoß verpufft wirkungslos. zu diesem hätte es aber gar nicht kommen dürfen, denn Özil ist im Abseits gewesen und hat den Keeper irritiert.
39‘ Sechs Minuten stehen für den ersten Durchgang offiziell noch auf der Uhr. Gelingt den zunehmend in die Defensive geratenden Deutschen ein Treffer vor dem Pausentee oder nutzen die Südamerikaner ihr Oberwasser aus?
40‘ Zum zweiten Mal kann Messi seinem Bewacher Hummels enteilen und erst im letzten Moment gestoppt werden. Von rechts legt er den Ball noch an Neuer vorbei. Boateng rettet vor zwei einschussbereiten Gauchos.
41‘ Neuer hat offenbar Probleme am linken Knie. Während einer kleinen Rangelei im Mittelfeld hat er sich abseits des Tores behandeln lassen. Eieiei!
43‘ Nach längerer Zeit kann Müller mal wieder für Entlastung sorgen. Müller flankt von rechts auf den langen Pfosten. Schürrle steht für den Volleyschuss bereit, aber Zabaleta köpft den Ball ins Seitenaus.
44‘ Es gibt zwei Minuten obendrauf. Was können die Akteure in 120 Sekunden noch reißen?
44‘ Müller ist nach einem Ballverlust der Argentinier rechts unterwegs und sieht Özil in der Mitte. Der sieht den völlig freien Kroos, doch dessen Schuss mit dem Innenrist aus 20 Metern ist viel zu harmlos. Romero packt sicher zu.
45‘ Pfostenkracher von Höwedes! Nach einem Eckstoß köpft Höwedes die Lederkugel aus knapp sieben Metern an den linken Pfosten. Der Treffer hätte gezählt. Erst danach ist die Fahne vom Assistenten gehoben worden, weil Müller zunächst passiv gewesen und dann aktiv geworden ist. Pech für Deutschland!
45‘ Ende 1. Halbzeit
45‘ Halbzeitfazit:
Nach 45 Minuten Höllentempo trennen sich Deutschland und Argentinien 0:0. Auf beiden Seiten hat es große Schreckmomente gegeben. In den Anfangsminuten haben sich die Südamerikaner hinten reingestellt und auf Konter gelauert, während Deutschland überlegen gewesen ist. Nach und nach haben Messi und Co. das Zepter an sich gerissen und ihrerseits einige gute Möglichkeiten gehabt. Insbesondere zwischen der 25. und der 40. Minute haben die Gauchos mächtig Druck gemacht und Deutschland ins Wanken gebracht. Insgesamt ist es ein offener Schlagabtausch, in dem wohl Kleinigkeiten über Sieg und Niederlage entscheiden werden. Deutschlands letzten zehn Minuten lassen hoffen! Was für eine Anspannung!
46‘ Anpfiff 2. Halbzeit
46‘ Auswechslung bei Argentinien -> Ezequiel Lavezzi
46‘ Einwechslung bei Argentinien -> Kun Agüero
46‘ Lavezzi, der viel gelaufen ist und toll gespielt hat, macht Platz für Kun Agüero. Sicherlich keine defensivere Variante...
46‘ Aus dem Fußgelenk hebt Javier Mascherano die Pille in den Strafraum der deutschen. Wieder sind die Unparteiischen auf der Höhe. Abseits!
47‘ Riesenchance für Messi! Zum richtigen Zeitpunkt startet er in die Tiefe und lässt die deutsche Hintermannschaft alt aussehen. Haarscharf streicht er den Ball aus 13 Metern am rechten Pfosten vorbei. Normalerweise versenkt er solche Chancen auch. Argentinien ist hellwach nach der Pause und presst.
47‘ Kun Agüero wird erstmals in Szene gesetzt. Boateng kann den Joker aber noch ablaufen. Clever gemacht vom schnellsten deutschen Innenverteidiger.
49‘ Probleme beim Superstar? Urplötzlich zupft sich La Pulga" am Oberschenkel rum. Es wird sich zeigen, ob er weiterspielen kann.
50‘ Mats Hummels gewinnt im eigenen Strafraum einen wichtigen Zweikampf gegen Gonzalo Higuaín, der sonst freie Bahn gehabt hätte.
52‘ Aktuell ist für die deutsche Truppe kein Durchkommen gegen das Defensivbollwerk der Gauchos. Alejandro Sabella hat seinen Offensivstars eine gute Abwehr in den Rücken gestellt. Heute absolvieren die Argentinier ihr bestes Spiel bei dieser WM. Dieser Weg wird kein leichter sein für Deutschland. Er wird steinig und schwer...
54‘ Fast schon genervt schieben sich die Bundesadler das Kunstleder im Mittelfeld zu. Klose hängt größtenteils in der Luft und wird von Garay sowie Demichelis gut bewacht.
55‘ Thomas Müller stützt sich bei einer Kroos-Ecke auf dem Gegner ab. Freistoß für die Blauen.
56‘ Klare Fehlentscheidung des italienischen Schiedsrichters. An der rechten Strafraumkante versucht Gonzalo Higuaín an einen weiten Ball zu kommen. Manuel Neuer stürmt energisch auf den Ball zu und trifft ihn auch. Allerdings auch den Argentinier und zwar mit dem Knie am Kopf. Das Kuriose: Es gibt einen Standard für Deutschland. Ein Foul von Higuaín ist es definitiv nicht gewesen.
57‘ Nach einer kurzen Behandlungspause geht es für den Argentinier jedoch weiter. Warum der Schiedsrichter Stürmerfoul gegen Higuaín pfeift, weiß er ganz exklusiv.
59‘ Christoph Kramer ist mit Verdacht auf eine Gehirnerschütterung auf dem Weg ins Krankenhaus.
60‘ Rechts kann der bislang glücklose deutsche Kapitän auf Klose flanken. Viel zu schwach ist diese Hereingabe, sodass Klose keinen Druck hinter seinen Kopfball bekommen kann. Romero pflückt das Spielgerät locker aus der Luft.
62‘ Wenige Meter hinter der Mittellinie zündet Schürrle nach einem Ballverlust von Demichelis den Turbo und sprintet fast bis zur Grundlinie durch. In der Mitte steht Özil frei, aber Javier Mascherano bereinigt die Situation rechtzeitig.
64‘ Gelbe Karte für Javier Mascherano (Argentinien) 
Zu spät erwischt der überzeugende Mascherano Miroslav Klose von hinten. Natürlich gibt das eine Verwarnung. Nun muss sich Argentiniens wichtigster Kopf in Acht nehmen.
65‘ Gelbe Karte für Kun Agüero (Argentinien) 
0:0 lautet der Spielstand. 2:2 steht es nach Gelben Karten, weil Agüero Gegenspieler Schweinsteiger am Knöchel erwischt hat.
67‘ Weiterhin fehlt es auf beiden Seiten an entscheidender Präzision. Bis kurz vor dem Sechzehner sieht es immer recht gut aus. Doch im Strafraum ist Schluss. Argentiniens Spielweise wird härter. Messi schont seine Kräfte und wird bald wieder zu einem Dribbling ansetzen. Deutschland ist offensiv zu unkreativ.
68‘ Wie im Training holt Demichelis die Kastanien aus dem Feuer. Per Kopf klärt er vor dem heranstürmenden Schürrle. Romero fängt den Ball sicher.
70‘ Links ist Höwedes frei durch. Kilometerweit fliegt seine Flanke mit links am Gehäuse vorbei. Gefahr sieht anders aus.
71‘ Über Umwege und Bande der Argentinier gelangt die Kugel von Özil erst zu Müller und zu Schürrle. Dem Joker verspringt die Murmel aber. Sergio Romero ist frühzeitig zur Stelle, kann den Ball unter sich begraben. Irgendwie hat die DFB-Elf den Faden verloren.
73‘ Kampflos wird kein Zentimeter Raum hergegeben. Schon ab der Mittellinie grätschen die Nationalspieler in die Bälle, als ginge es um Leben und Tod. Messi kann immer wieder zu Dribblings ansetzen. Bisher zum Glück noch ohne Erfolg. Vielleicht reicht dem dreifachen Weltmeister dagegen ein genialer Moment, um die Gauchos in die Schranken zu weisen.
75‘ Gleich drei Mann tanzt Messi an der rechten Außenbahn aus. Blitzschnell zieht er nach innen und verzieht seinen Schuss deutlich. Hätte er die Lederkugel richtig getroffen, wäre es brandgefährlich geworden.
78‘ Auswechslung bei Argentinien -> Gonzalo Higuaín
78‘ Einwechslung bei Argentinien -> Rodrigo Palacio
78‘ Wie gewohnt bekommt Palacio noch Einsatzzeit. Higuaín, der hochkarätige Chancen hat liegen lassen, verlässt den Rasen. Einmal kann Sabella noch wechseln. Deutschland kann noch zwei Veränderungen vornehmen.
79‘ Wie von der Tarantel gestochen wirbelt Messi die gesamte DFB-Hintermannschaft durcheinander. Hummels, Boateng und Lahm: Gegen ihn sehen bei dieser Aktion alle aus wie Jugendspieler. Neuer kann das Ganze durch rechtzeitiges Rauslaufen unterbinden.
81‘ Müller spielt einen Ball großartig in den Strafraum, wo Höwedes aber viel zu lange braucht und den Ball gegen Garay verliert. Klose oder Kroos hätten mehr aus der Chance gemacht. Trotzdem wird Deutschland wieder stärker.
82‘ Nein, nein, nein! So kann man selbst in der F-Jugend niemanden überwinden. Özil unterstreicht seine Klasse. Rechts tankt er sich gegen zwei Mann durch. Dann hat er das Auge für Kross, der aus 18 Metern in mittiger Position ein harmloses Schüsschen klar neben das Tor setzt. Viel schlechter hätte der Schuss nicht sein können.
83‘ Bei über 20.000 Sicherheitskräften hat es tatsächlich ein Flitzer geschafft, auf den Rasen zu kommen. Vier Ordner jagen den Mann - und haben ihn auch gekriegt. Mit acht Mann trägt man ihn vom Platz. Die Zuschauer amüsiert es.
85‘ Fünf Minuten bleiben den Mannschaften noch, den Titel in der regulären Spielzeit einzutüten. Eine Verlängerung wird immer wahrscheinlicher. Jetzt könnte aber schon ein Treffer ausschlaggebend sein.
86‘ Auswechslung bei Argentinien -> Enzo Pérez
86‘ Einwechslung bei Argentinien -> Fernando Gago
87‘ Argentiniens Auswechselkontingent ist erschöpft. Auf der deutschen Seite macht sich Mario Götze fertig.
88‘ Auswechslung bei Deutschland -> Miroslav Klose
88‘ Einwechslung bei Deutschland -> Mario Götze
88‘ Bayerns Götze ersetzt den WM-Rekordtorschützen, der mit großem Applaus verabschiedet wird.
89‘ Es geht hin und her. Jederzeit kann hier alles passieren. Die Spannung im Maracanã ist greifbar.
90‘ Drei Minuten gibt es obendrauf. 180 Sekunden noch, um den Last-Minute-Sieg perfekt zu machen.
90‘ Martín Demichelis verschätzt sich und ermöglicht dem frisch eingewechselten Mario Götze eigentlich eine gute Chance. Statt den freistehenden Schürrle zu bedienen gibt der Ex-Dortmunder ein Schüsschen aus der zweiten Reihe ab. Keeper Romero muss sich ein Grinsen verkneifen. Das ist gar nichts gewesen.
90‘ Im Slalom spielen Özil, Götze und Müller die Pille am gegnerischen Sechzehner hin und her. Am Ende kommt nichts dabei rum und Argentinien hat den Ball wieder. Keine Minute mehr in Rio de Janeiro.
90‘ Ende 2. Halbzeit
90‘ Zwischenfazit:
Viel offener könnte ein Endspiel kaum sein. Beide Nationen haben große Chancen gehabt und diese einfach nicht nutzen können. In den letzten Minuten haben sich deutsche Möglichkeiten gehäuft, aber Messi und Co. haben ebenfalls immer wieder kleine Nadelstiche setzen können. Fünf Minuten haben die Spieler Zeit, sich zu erholen. Die Physiotherapeuten werden ihr bestes geben. Argentinien kann nicht mehr wechseln. Es wird sich zeigen, wer die größeren Kraftreserven besitzt.
91‘ Anpfiff 1. Halbzeit Verlängerung
91‘ Wie schon vor vier Jahren zwischen Spanien und der Niederlande geht es im Endspiel nach torlosen 90 Minuten in die Verlängerung. Ausschlaggebend wird sein, inwieweit die Gauchos ihr Tempo halten können. Deutschland kämpft aufopferungsvoll, lässt eine klare Linie weitgehend vermissen. Deutschland stößt an und spielt von rechts nach links.
91‘ Was für ein Beginn der deutschen Fußball-Nationalmannschaft! Fast von der Torauslinie bugsiert Götze das Ding zu Schürrle. Ohne Rücksicht auf Verluste hämmert er aus zehn Metern volley ab. Katzenartig reißt Torwart Sergio Romero die Arme hoch und fischt den Schuss weg. Im Gegenzug klären Boateng und Hummels zweimal ganz stark gegen konternde Himmelblau-Weiße.
92‘ Palacio treibt den Ball über links weit in die deutsche Hälfte und bedient Agüero mustergültig. Hummels sieht hier nicht gut aus. Letztlich ist der Winkel für den Argentinier aber zu spitz, sodass es einen Einwurf für die Löw-Truppe gibt.
93‘ Wie in der Schlussphase der zweiten Halbzeit, liefern sich die Fußball-Schwergewichte auch in der ersten Hälfte der Verlängerung einen Schlagabtausch vom Feinsten.
94‘ Wie viel Platz braucht er denn noch? Nahezu unbedrängt steht Kroos mit dem Ball am Fuß in der Nähe des gegnerischen Strafraums. Statt abzuziehen, entscheidet er sich für den Querpass auf Müller. Demichelis stört und erobert den Ball. Das geht zu einfach.
96‘ Wie zwei angeschlagene Boxer taumeln beide Nationen über den Rasen und setzten zum Lucky-Punch an.
97‘ Dicker Bock von Mats Hummels. Der sonst solide Abwehrspieler des BVB springt nach einer Flanke böse unter dem Ball her. Rodrigo Palacio taucht blank vor Neuer auf, nimmt das Spielgerät mit der Brust an und lupft das Bällchen über den herauslaufenden Schlussmann. Hauchdünn geht der Lupfer am Kasten vorbei. Hinten hätte Boateng wohl aber auch klären können.
98‘ Deutschland hat ein WM-Finale noch nie in der Verlängerung gewonnen. Die bislang einzige Verlängerung im Jahr 1966 ist verloren worden...
98‘ Lautstark peitschen die deutschen Fans ihre Mannschaft nach vorne. "Deutschland, Deutschland", schallt es von den Rängen. Gänsehaut-Stimmung in Rio de Janeiro.
100‘ Langsam aber sicher schwinden die Kräfte. Vor allem Deutschlands Abwehr sind die harten WM-Spiele anzumerken. Hummels und Boateng laufen nur das Nötigste und versuchen, hinten dicht zu machen. Götze, der noch Kraft haben müsste, kommt leider nicht zum Zuge.
100‘ Edeltechniker Özil versucht es mit einem Dribbling auf der rechten Seite, wird aber gestoppt.
101‘ Lahms halbhohe Hereingabe von der linken Seite ist eine dankbare Aufgabe für die Gauchos.
103‘ Allmählich geht es Richtung Ende der ersten Hälfte der Verlängerung. Zeichnet sich hier ein Elfmeterschießen ab? Immerhin haben beide Mannschaften nicht mehr so viel Kraft, um Konter zu fahren. Größtenteils spielt sich das Geschehen im Halbfeld ab. Lange Bälle finden immer seltener ihr Ziel. Messi und Agüero sowie Müller und Götze bekommen zu wenig Bälle.
105‘ Jeder rackert für seinen Mannschaftskameraden, es wird sich in Bälle geworfen und einfach alles gegeben. Es ist ein hochspannendes Finale.
105‘ Ende 1. Halbzeit Verlängerung
106‘ Anpfiff 2. Halbzeit Verlängerung
106‘ Im 64. und damit letzten WM-Spiel laufen die letzten 15 Minuten. Vielleicht gibt es am Ende sogar den ganz großen Showdown. Wahnsinn, wie spannend das Duell ist.
107‘ Mascherano, der bereits die Gelbe Karte gesehen hat, erwischt Schweinsteiger klar am Fuß. Die Zeitlupe zeigt, dass er den Ball nicht trifft. Demnach hätte es einen Platzverweis geben müssen. Riesenglück für die Sabella-Elf. Eine Rote Karte hätte die Karten sicherlich neu gemischt.
108‘ Nach der Mascherano-Attacke fasst sich Bastian Schweinsteiger an die Leiste. An der Seitenlinie weiß Löw nicht, wen er auswechseln soll. Mehrere Spieler sind an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit.
109‘ Kun Agüero schlägt Schweinsteiger im Halbfeld voll ins Gesicht. Wieder bleibt eine Karte aus.
110‘ Die deutsche Nummer sieben hat einen großen Cut unter dem Auge. Das hätte der Schiedsrichter erkennen müssen. Nicola Rizzoli hätte mindestens einen Argentinier vom Platz stellen müssen.
110‘ Jetzt sind Müller und Martín Demichelis mit dem Köpfen zusammengestoßen. Unfassbar, was in den letzten Minuten passiert. Schweinsteiger liegt draußen und muss mit einem Mann weniger zurechtkommen.
112‘ Der Bayern-Regisseur ist getackert worden und wieder im Einsatz. Er gibt alles für die Mannschaft. Natürlich will er die goldene Generation um ihn und Lahm mit dem Titel krönen. 
113‘ Tooor für Deutschland, 1:0 durch Mario Götze 
Da ist das Joker-Tor für Deutschland! Da haut es selbst die Bundeskanzlerin vom Sitz! Schürrle dribbelt sich über den linken Flügel an zwei Gegenspielern vorbei und flankt nahe des Strafraums in die Mitte. Dort nimmt Götze die Hereingabe traumhaft mit der Brust an und zieht sofort mit seinem schwächeren linken Fuß aus spitzem Winkel ab. Seinen wuchtigen Schuss aus sieben Metern kann Romero nicht abwehren. Ist das die Vorentscheidung? Deutschlands vierter Stern ist sehr nah!
115‘ Fällt Messi noch etwas ein? Alle Argentinier suchen nur noch ihn. Auf der anderen Seite versucht die DFB-Auswahl, die Uhr runterlaufen zu lassen. Nur wenige Minuten trennen Löw und seine Mannen von Titel Nummer vier.
116‘ Großkreutz, der sich zwischenzeitlich warm gemacht hat, sitzt wieder. Dafür steht Mertesacker an der Seitenlinie bereit. Löw will das Ergebnis sichern.
116‘ Rojo kann von der linken Seite flanken, doch Palacio kommt nicht hinter den Ball. Den Abpraller will Biglia rechts raus zu Messi legen, findet aber nur das Seitenaus.
117‘ Messi schlenzt einen Distanzschuss nach Abspracheproblemen zwischen Lahm und Neuer über den Querbalken.
119‘ Müller setzt sich furios gegen drei Argentinier durch, aber sein Pass in die Mitte ist danach zu ungenau. Trotzdem lässt diese Aktion wertvolle Sekunden verstreichen. Lange dürfte nicht mehr zu spielen sein...
120‘ Auswechslung bei Deutschland -> Mesut Özil
120‘ Einwechslung bei Deutschland -> Per Mertesacker
120‘ Zwei zusätzliche Minuten trennen Deutschland vom WM-Titel!
120‘ Einige Meter vor dem Sechzehner legt Schweinsteiger den pfeilschnellen Messi. Freistoß für Argentinien in halbrechter Position rund 16 Meter vor der Hütte...
120‘ ...Messi haut das Ding in den Himmel!
120‘ Schweinsteiger ist nach Krämpfen wieder auf dem Rasen.
120‘ Nicola Rizzoli lässt weiter nachspielen. Mehr als 3:30 Minuten sind schon rum. Angezeigt worden sind zwei.
120‘ Spielende
120‘ Fazit:
Das Spiel ist aus! Es ist vollbracht! Da ist der vierte WM-Titel für Deutschland! Zum ersten Mal holt eine europäische Mannschaft den Weltmeistertitel auf südamerikanischem Boden. Nach einem 120-minütigem Fußball-Krimi vom Feinsten kennt der Jubel bei der DFB-Auswahl keine Grenzen mehr. Alle liegen sich in den Armen, weinen und lassen ihren Emotionen freien Lauf! Dank einer kämpferischen Leistung und unermüdlichem Einsatz ist die Goldene Generation endlich belohnt worden. Argentinien hat clever verteidigt und gefährlich gekontert. Am Ende hat sich das Geschehen aber zu sehr auf Messi konzentriert. Deutschland punktet wieder durch eine souveräne Mannschaftsleistung. Der eingewechselte Mario Götze erlöst die Löw-Elf sieben Minuten vor Ende der zweiten Hälfte der Verlängerung. Die "Albiceleste" ist auf der Felge in der Verlängerung angekommen und hat dort kaum etwas anbieten können. Dagegen haben die Deutschen bis zum Schluss mehr spielerische Mittel gehabt.
Hut ab vor der deutschen Nationalmannschaft und herzlichen Glückwunsch zum vierten WM-Titel. Die Goldene Generation des deutschen Fußballs tritt nach einem heroischen Kampf in eine Reihe mit den Legenden von 1954, 1974 und 1990 - Löw steht nun auf einer Stufe mit Sepp Herberger, Helmut Schön und Franz Beckenbauer. Selbstverständlich kennt die Feier nun keine Grenzen mehr. An dieser Stelle soll es das auch von hier gewesen sein. Vielen Dank für das Interesse und noch einen schönen festlichen Rest-Abend. Bis zum nächsten Mal!
